गुवाहाटी के न्यायालय ने 05 अप्रैल, 2022 को एनडीपीएस अधिनियम, 1985 की धारा 21(c) और 29 के तहत जामिनी का दावेदार अमल दस के खिलाफ प्रारंभिक जामिनी (Section 438 CrPC) का विनाश करने का आदेश दिया है, जबकि इस मामले में 44,160 बोतलों की एस्क्यूफ खांसी सिरोप की बड़ी मात्रा बरामद हुई थी। दावेदार अमल दस ने यह तर्क दिया था कि पुलिस द्वारा जामिनी के नाम पर 'एनएम फार्मास्युटिकल्स' और 'हेमटेक फार्मास्युटिकल्स' की दुकान चलाते हैं, और बरामद दवाओं को कारीगंज के नालिनी ड्रग्स डिस्ट्रीब्यूटर से भेजा गया था, लेकिन न्यायालय ने यह पाया कि ई-वेय बिल 09 जून 2021 की रात को जब ट्रक गिरवी रखने में आया था, तो उसका निर्माण 10 जून 2021 के दिन किया गया था, जिसमें एक महत्वपूर्ण विरोधाभास है। न्यायालय ने अपने आदेश में कहा, "यह प्रतीत होता है कि इस मामले में दस्तावेज़ों और अन्य सामग्री में कई संशोधन किए गए हैं," और यह भी दर्शाया गया कि नालिनी ड्रग्स डिस्ट्रीब्यूटर की लाइसेंस नंबर का उपयोग करने वाले दस्तावेज खाली थे और बाद में हाथ से भरे गए थे। दावादार के वकील श्री बी.बी. गोई ने तर्क दिया था कि पीछे की बिलिंग केवल GST अधिनियम का उल्लंघन है, न कि एनडीपीएस अधिनियम का, और दवाओं को आवश्यक दस्तावेज़ों के साथ ले जाने की अनुमति है, लेकिन न्यायालय ने यह स्वीकार किया कि "एनडीपीएस अधिनियम के तहत आदेशों का उल्लंघन एक संगठित अपराध का हिस्सा है और इसमें अलग-अलग भूमिकाएं निभाई जाती हैं," इसलिए बरामदगी के बिना भी गिरफ्तारी या जमानत की आवश्यकता हो सकती है। न्यायालय ने यह भी पाया कि नालिनी ड्रग्स डिस्ट्रीब्यूटर का मालिक श्री अर्प कंती घोष ने स्पष्ट किया था कि उन्होंने किसी भी तरह की संपत्ति नहीं खरीदी थी और कुछ गलतफहमी के बारे में शक व्यक्त किया है, लेकिन न्यायालय ने यह माना कि "इस मामले में दवाओं की मात्रा व्यावसायिक मात्रा में है और पदार्थ रासायनिक रूप से निर्मित दवा है," और इसलिए जमानत देने से पहले आवश्यक कारकों पर विचार करना चाहिए। अंततः, न्यायालय ने यह आदेश दिया कि "इस मामले में कोई भी प्रारंभिक जामिनी का दावा नहीं बना हुआ है," जिससे 07 जुलाई 2021 को दी गई अस्थायी सुरक्षा रद्द कर दी गई है और जांच अधिकारी को कारीगंज की यात्रा करने के लिए निर्देशित किया गया है।

संदर्भ:
अमल दस बनाम राज्य, गुवाहाटी (Assam)
बाहरी न्यायाधीश: श्री डी.के. बैद्या, सीनियर वकील; और श्री बी.बी. गोई, एडिशनल पब्लिक प्रोसेक्यूटर, असम।
संदर्भ केस: अमल दस बनाम राज्य (NDPS Case No. 1023/2020)