दिल्ली उच्च न्यायालय ने 18 जनवरी 2023 को धरमपाल सत्यपाल लिमिटेड (वादी) के विरुद्ध छह प्रतिवादीओं के खिलाफ एक निष्पादन समझौते के दावे पर आदेश देकर उनका निर्णय दिया कि प्रतिवादियों द्वारा 'राजनीगंधा' ट्रेडमार्क और उसके विशिष्ट डिजाइन का धोखाधड़ी तरीके से प्रयोग किया गया है, जिससे वादी की अच्छी नामreputation को नुकसान पहुंचाया गया है। याचिकाकर्ताओं ने दावा किया कि वे 1980 में 'राजनी' और 1983 में 'राजनीगंधा' ट्रेडमार्क अपनाए हैं, जो दुनिया भर में सबसे बिकने वाले प्रीमियम फ्लेवर्ड पान मसाला के रूप में जाने जाते हैं और उनके पास इनका वैध रजिस्ट्रेशन है। न्यायालय ने पाया कि प्रतिवादियों द्वारा 'राजनीपान' नामक उत्पादों का पैकेजिंग, रंग योजना और लेबल वादी के उत्पादों के साथ पूरी तरह से समान हैं, जिसका उद्देश्य ग्राहकों को भ्रमित करना है कि ये उत्पाद वादी की कंपनी से जुड़े हैं या उनके द्वारा अनुमोदित हैं। न्यायालय ने स्पष्ट किया कि "अगर ट्रेडमार्क के मुख्य विशेषताओं का प्रतिवादी द्वारा अपना लिया गया है, तो यह तथ्य कि पैकेजिंग और अन्य लेखन में अंतर है, इस बात से निष्पक्ष नहीं होगा; जबकि पासिंग ऑफ मामले में, यदि प्रतिवादी यह साबित कर सकता है कि जोड़ दिया गया सामान वादी के उत्पादों से स्पष्ट रूप से भिन्न है, तो वह जिम्मेदारता से बच सकता है।" न्यायालय ने टैटा सोन्स लिमिटेड बनाम मनोज दोडिया और अन्य मामले का हवाला देते हुए यह भी कहा कि "चूंकि टैटा एक प्रसिद्ध ट्रेडमार्क है, इसलिए प्रतिवादी द्वारा अपने उत्पादों पर उस मार्क का उपयोग करना निष्पादन के अर्थ में उल्लंघन करता है क्योंकि वह स्पष्ट रूप से कोशिश करता है कि वह बाजार में टैटा मार्क की ब्रांड गुणवत्ता और अच्छी नामreputation का लाभ उठा रहा है।" वादी ने प्रतिवादियों के खिलाफ एक निष्पादन समझौते (permanent injunction) के लिए प्रार्थना की थी, जिससे उन्हें 'राजनीगंधा' ट्रेडमार्क और उसके विशिष्ट डिजाइन का उपयोग करने से रोक दिया गया है। न्यायालय ने आदेश दिया कि प्रतिवादियों के सभी प्रभावित सामानों, उत्पादों, पैकेजिंग, कंटेनर बॉक्स, लेबल, व्रैपर और स्टेशनरी को हस्तक्षेप (delivery-up) किया जाए। साथ ही, न्यायालय ने प्रतिवादियों द्वारा 'राजनीपान' ट्रेडमार्क का उपयोग करने से असाधु रूप से कमाई हुई मुनाफा के खाते की गणना करने का आदेश दिया और 3 लाख रुपये (Rs. 3,00,000/-) के न्यायिक क्षतिपूर्ति (notional damages) के लिए एक निर्णय पास किया। वादी को अपने खर्चों (costs) के लिए अधिकार मिला है, जो प्रतिवादियों नं. 1 से 4 पर मिलाने योग्य हैं और 30 अक्टूबर 2022 तक उनके द्वारा लागू की जाने वाली नियमों के अनुसार बिल प्रस्तुत किया जाना चाहिए। मामला: धरमपाल सत्यपाल लिमिटेड बनाम माया इंटरनेशनल/माया फ्लेवर्स और अन्य। पीठ: न्यायमूर्ति (अनाम)। अधिवक्ता: वादी के लिए श्री [अनाम], प्रतिवादियों के लिए श्री [अनाम]।