असम हाई कोर्ट ने 20 अक्टूबर 2023 को एनडीपीएस अधिनियम, 1985 के धारा 21(c) और 29 के तहत दर्ज की गई 'बेसिष्ठा पीएस' मामला नं. 1023/2020 में याचिकाकर्ता अमल दास के लिए पूर्व-अरrest बails की मांग को खारिज कर दिया और 7 जुलाई 2021 को प्रदान किया गया अस्थायी सुरक्षा का आदेश रद्द कर दिया। याचिकाकर्ता, जिन्हें एनएम फार्मास्यूटिकल्स के नाम से एक ड्रग डिस्ट्रीब्यूटर के रूप में कार्यरत था, ने दलील दी कि पुलिस द्वारा जॉराबात के पास एक ट्रक रोकने और 276 कार्टनों में कुल 44,160 बोतलों की एस्कफ खांसी सिरोप (कोडिन फॉस्फेट) का पता लगाने पर कोई दस्तावेज़ नहीं मिला था, लेकिन यह वस्तु कर्गोंजी जिले के एक डистриब्यूटर को बेचने के लिए थी। याचिकाकर्ता ने दावा किया कि एक अनिरुद्व कुमार सिंह द्वारा चलाई जाने वाली 'एमएस. हेमटेक फार्मास्यूटिकल्स' की व्यवस्था में उनकी सहायता ली गई थी और उन्हें 21 जनवरी 2021 को पॉवर ऑफ एटोरी दिया गया था, जबकि वस्तु का खरीददार 'डीफोडिल ड्रग्स प्राइवेट लिमिटेड', कलकत्ता से था। न्यायालय ने मामले की जांच के दौरान पाया कि ई-वेय बिल 10 जून 2021 को बनाया गया था जबकि ट्रक (नंबर NL-01-AB-9942) 9 जून 2021 को रोकने पर कोई दस्तावेज़ नहीं प्रस्तुत किया जा सका, और न्यायिक दस्तावेजों में कई विरोधाभास पाए गए थे। विशेष रूप से, 'एमएस. नालिनी ड्रग्स डिस्ट्रीब्यूटर' की लाइसेंस नंबर और पता दस्तावेजों में बदलाव दिखाई देते थे, और एक रिटआई प्रतिक्रिया ने यह स्पष्ट किया था कि 'एमएस. नालिनी ड्रग्स डिस्ट्रीब्यूटर' का कोई लाइसेंस नहीं है। याचिकाकर्ता के वकील श्री डीके बायद्या ने तर्क दिया कि बाद में जारी किए गए बिल केवल GST अधिनियम का उल्लंघन कर सकते हैं, लेकिन एनडीपीएस अधिनियम का नहीं, और कि यह वस्तु धारा 8(c) की अपेक्षा के तहत आती है। हालाँकि, राज्य के प्रतिनिधि श्री बीबी गोगोई ने तर्क दिया कि इस बड़े मात्रा में नarkotic पदार्थों के हवाले से कई अव्यवस्थाएं हैं और यह मामला अस्थायी सुरक्षा जारी रखने के लिए उपयुक्त नहीं है। न्यायालय ने देखा कि एनडीपीएस अधिनियम के तहत यह एक संगठित अपराध है, जहाँ वस्तु का पता लगाना गिरफ्तारी या दोषारोपण के लिए अनिवार्य नहीं है यदि अन्य प्रमाण उपलब्ध हैं। न्यायालय ने कहा कि "इस मामले में, विरोधी की मात्रा व्यावसायिक मात्रा है और पदार्थ रासायनिक रूप से निर्मित दवा है," और धारा 37 के तहत बails देने से पहले यह सुनिश्चित करना आवश्यक है कि याचिकाकर्ता अपराध का दोषी नहीं है और वह भविष्य में कोई और अपराध करने की संभावना नहीं रखता। न्यायालय ने आदेश दिया कि "इस मामले में, इन दोनों कारकों को पूरा नहीं किया गया है," और इसलिए पूर्व-अरrest बails के लिए कोई मामला तैयार नहीं है। अतः, 7 जुलाई 2021 का अस्थायी सुरक्षा का आदेश रद्द कर दिया गया है और जांच अधिकारी को कर्गोंजी जाकर प्राप्तकर्ता की उपस्थिति की पुष्टि करने के लिए और संबंधित दस्तावेजों/ईमेल पर एक सर्वेक्षण करने के लिए निर्देशित किया गया है। मामला: अमल दास बनाम राज्य, असम। पीठ: न्यायाधीश (नाम नहीं दिया गया)। अधिवक्ता: याचिकाकर्ता के लिए श्री डीके बायद्या, राज्य के लिए श्री बीबी गोगोई।