असम हाई कोर्ट ने 2023 में एमएलसी के तहत प्री-आरrest बेल की याचिका पर विचार करते हुए, नार्कोटिक्स ड्रग्स कंट्रोल एक्ट (NDPS) के तहत एक ट्रक लोड का पकड़ा गया था जिसमें 44,160 बोतलों का इस्कुफ़ खांसी सिरोप शामिल था और इसमें गंभीर दस्तावेजों की कमी और दस्तावेजों में संदेह के कारण याचिकाकर्ता अमल दास को प्रतीक्षामूलक बेल देने से इनकार कर दिया गया है। याचिकाकर्ता, जिन्हें एनएम फार्मास्यूटिकल्स नामक एक ड्रग डिस्ट्रीब्यूशन कंपनी चलाते हुए पकड़ा गया था और उन्हें हेमटेक फार्मास्यूटिकल्स की संचालना के लिए पावर ऑफ़ एटॉर्नी दिया गया था, ने दलील दी कि गिरोह का आरोप गलत है और वे एक वैध व्यापार कर रहे हैं। हालाँकि, पुलिस ने 27 अक्टूबर 2021 को एक रिपोर्ट में कहा कि M/S Nalini Drugs Distributor नामक कंपनी की लाइसेंस नहीं है और उसका मालिक शीर्षक पर हस्ताक्षर नहीं किया है, जबकि याचिकाकर्ता ने दावा किया था कि माल नालिनी ड्रग्स डिस्ट्रीब्यूटर्स को भेजा गया था। न्यायालय ने दस्तावेजों की जांच करते हुए पाया कि ई-वेय बिल 10 जून 2021 को बनाया गया था जबकि ट्रक 9 जून 2021 को पकड़ा गया था, और यह देखा गया कि डिस्ट्रीब्यूटर लाइसेंस नंबर और पता दस्तावेजों में अंतरपूर्ण थे और एक खाली फॉर्म हाथ से भरा गया था। याचिकाकर्ता के वकील ने तर्क दिया कि बाद में बिल बनाना GST कानून का उल्लंघन हो सकता है लेकिन NDPS कानून नहीं, जबकि राज्य की ओर से प्रस्तुत किया गया तर्क यह था कि इसमें एक व्यावसायिक मात्रा शामिल है और दस्तावेजों में गंभीर असंगति है जो इस बात पर संदेह पैदा करती है कि याचिकाकर्ता का मामला सच्चा है। न्यायालय ने कहा, "NDPS कानून के तहत एक आक्रमण किया गया है जिसमें व्यावसायिक मात्रा शामिल है और पदार्थ रासायनिक रूप से निर्मित दवाएं हैं," और यह स्पष्ट किया कि "प्रतीक्षामूलक बेल देने से पहले, कोर्ट को यह संतुष्टि होनी चाहिए कि याचिकाकर्ता के लिए प्रारंभिक रूप से अपराधी नहीं है।" अंत में, न्यायालय ने इस तर्क पर निर्णय लिया कि "कोई भी मामला प्रतीक्षामूलक बेल देने के लिए बनाया गया है," और इसलिए, 7 जुलाई 2021 को दी गई आंतरिक सुरक्षा रद्द कर दी गई है। मामले का शीर्षक: अमल दास बनाम राज्य ऑफ असम (एनडीपीएस के तहत)। पीठ: न्यायाधीश ए.के. मिश्रा और न्यायाधीश एस.बी. मित्तल। वकील: श्री डीके बाइद्या याचिकाकर्ता के लिए, श्री बीबी गोई राज्य के लिए।