दिल्ली उच्च न्यायालय ने 18 जनवरी 2023 को धरमपाल सत्यपाल लिमिटेड (प्लेइंटिफ) के विरुद्ध माया इंटरनेशनल/माया फ्लेवर, हूकह ज़ोन और अन्य चार प्रतिद्वंद्वियों के खिलाफ एक निष्कर्षपूर्ण फैसला सुनाया, जिसमें न्यायालय ने प्लेइंटिफ के ट्रेडमार्क 'राजनीगंधा' और 'राजनी' की उल्लंघन करने वाले व्यवहार को स्वीकार करते हुए एक निष्कर्ष (decree) दिया, जहाँ प्रतिद्वंद्वियों द्वारा प्लेइंटिफ के प्रोडक्ट्स के साथ नज़दीकी समानता वाली पैकेजिंग और ट्रेड-ड्रेस का उपयोग किया गया था। न्यायालय ने स्पष्ट किया कि 'राजनीगंधा' एक अच्छी तरह जाने-माने (well-known) ट्रेडमार्क है और इसका उल्लंघन करने वाले प्रतिद्वंद्वियों द्वारा 'राजनीपाण' नामक प्रोडक्ट की पैकेजिंग में प्लेइंटिफ के ब्रांड का धोखाधड़ी तरीके से अपनाया गया था, जिससे उपभोक्ताओं को यह भ्रम दिया जाता है कि प्रतिद्वंद्वी उत्पाद प्लेइंटिफ से जुड़े हैं या उनके द्वारा अनुमति प्राप्त हैं। न्यायालय ने कहा, "यदि ट्रेडमार्क के मूल विशेषताएं प्रतिद्वंद्वी द्वारा अपनाई गई हैं, तो यह तथ्य कि पैकेजिंग और अन्य लेखन या ट्रेडमार्क पर उत्पादों या पैकेट में जोड़ने वाले सामान में स्पष्ट रूप से अलग व्यापारिक मूलभूत है, वह अपर्याप्त होगा," और फिर यह निर्णय दिया गया कि प्रतिद्वंद्वियों ने प्लेइंटिफ के अच्छे नाम और प्रतिष्ठा पर सवार होने की उद्देश्य से धोखाधड़ी तरीके से एक धोखाधड़ी समान ट्रेडमार्क अपनाया है। न्यायालय ने आदेश दिया कि सभी प्रभावित सामग्री, जिसमें प्रतिद्वंद्वियों के उत्पादों, उनके पैकेजिंग, कंटेनर बॉक्स, लेबल, व्रैपर, स्टिकर्स और अन्य सामग्री शामिल हैं, जिन पर ट्रेडमार्क 'राजनीपाण' (रंग) ट्रेडमार्क और प्लेइंटिफ का रंग संयोजन है, को हस्तक्षेप के लिए आदेश दिया जाए। न्यायालय ने प्लेइंटिफ के हितों की रक्षा करने के लिए एक निष्कर्ष (decree) दिया कि प्रतिद्वंद्वियों द्वारा 'राजनीगंधा' ट्रेडमार्क का उपयोग करके अवैध रूप से कमाई गई लाभों की गणना के लिए अकाउंट्स की प्रस्तुति के लिए आदेश दिया जाए, और प्लेइंटिफ को नोटियल नुकसान (notional damages) के हकदार है। हालाँकि, न्यायालय ने नुकसान की राशि के लिए कोई सबूत नहीं पाए और इसलिए 3 लाख रुपये का नोटियल नुकसान दिया गया, जबकि प्रतिद्वंद्वियों को वास्तविक खर्चों (actual costs) सहित सजा भी दी गई।

संदर्भ के तौर पर, प्लेइंटिफ धरमपाल सत्यपाल ग्रुप का हिस्सा है जो 1929 में स्थापित किया गया था और 'राजनीगंधा' ट्रेडमार्क को 1983 में पैन मसाला के लिए अपनाया गया था, जबकि प्रतिद्वंद्वियों ने इसका उपयोग करके एक नज़दीकी समान प्रोडक्ट बेचा है। न्यायालय ने कहा कि "चूंकि ट्रेडमार्क 'टेटा' एक अच्छी तरह जाने-माने ट्रेडमार्क है, इसलिए प्रतिद्वंद्वी द्वारा अपने उत्पादों पर उपरोक्त ट्रेडमार्क का उपयोग करना उल्लंघन के अर्थ में Section 29(4) के तहत अपराध है," और यह निर्णय दिया गया कि चूंकि प्रतिद्वंद्वियों ने प्रक्रिया से बचने का फैसला किया है, इसलिए इसका उपयोग न्यायालय की ओर से सही नहीं माना जाता। अंत में, मामले का शीर्षक 'धरमपाल सत्यपाल लिमिटेड vs. Mya International/Mya Flavours & Ors.' है, जिसमें बेंच के सदस्य न्यायमूर्ति एन. आर. सुब्रह्मण्यम और न्यायमूर्ति अमित मीना थे, और वकील पक्ष में संजय शर्मा (प्लेइंटिफ) और रविंद्र सिंह (प्रतिद्वंद्वी) थे।