दिल्ली उच्च न्यायालय ने 2022 में CM (M) 47/2022 और CM (M) 211/2022 के मामलों में फैसला सुनाया कि परिवार न्याय अदालत, साकेत के पूर्व जज द्वारा जारी किए गए आदेशों को रद्द किया जाना चाहिए क्योंकि यह संभावित पूर्वाग्रह का कारण बनता है। इस मामले में अभिषेक अहुजा (पक्षी) ने अपनी छोटी बेटा एनाया अहुजा को दिल्ली से हटाने की अनुमति देने के लिए आदेश रद्द करने और मामलों को किसी अन्य न्यायालय में स्थानांतरित करने का दावा किया था, जबकि रिस्पॉन्डेंट माता-पिता ने बच्चे के साथ रहने और देखभाल करने के अधिकारों की पुष्टि की थी। न्यायपालिका ने यह स्पष्ट किया कि "न्याय न केवल किया जाना चाहिए, बल्कि ऐसा भी प्रतीत होना चाहिए" और जज का व्यवहार पक्षियों में संभावित पूर्वाग्रह पैदा करने वाला था। अंततः, उच्च न्यायालय ने 21.08.2021, 22.12.2021 और 04.03.2022 के आदेशों को रद्द कर दिया है और मामलों को वापस मूल संख्या में लौटाया है ताकि मुख्य जज, परिवार न्याय अदालत, साकेत इसे स्वयं निर्धारित कर सकें।

मामले की प्रक्रिया इस प्रकार थी कि अभिषेक अहुजा ने 2021 में बेटा दिल्ली से हटाने के लिए प्रतिबंधित करने वाले आदेशों को चुनौती दी और मामलों का स्थानांतरण भी मांगा था। जबकि यह विवाद चल रहा था, परिवार न्याय अदालत ने 4 मार्च 2022 को एक आदेश जारी किया जिसने पक्षी के बेटे के साथ रहने और देखभाल करने के अधिकारों की पुष्टि की थी, जिसमें हफ्ते में बुधवार और शुक्रवार को दोपहर तीन बजे से शाम छह बजे तक समय दिया गया था। पक्षी ने इस आदेश को चुनौती दी क्योंकि यह बच्चे के सुख-सुविधाओं पर ध्यान नहीं देता है, जो कि माँ के साथ 18 महीने से रह रही थी और उसे अलग करने से नुकसान होगा। रिस्पॉन्डेंट ने दावा किया कि पिता ने बच्चे की देखभाल में मुख्य भूमिका निभाई है और आधिकारिक तौर पर बच्चे को रात भर ले जा सकते हैं।

उच्च न्यायालय ने यह माना कि जज द्वारा अपने व्यक्तिगत मोबाइल नंबर पक्षियों के साथ साझा करना और एक पक्षी की कक्ष में मुलाकात करना संभावित पूर्वाग्रह का कारण बनता है, जिससे न्याय प्रणाली पर भरोसा टूट सकता है। न्यायाधीश ने कहा कि "जज को समय-समय पर याद दिलाया जाना चाहिए कि हर व्यवहार पक्षियों द्वारा देखा और नोट किया जाता है" और यह संभावित पूर्वाग्रह पैदा करने वाले किसी भी कार्य में शामिल नहीं होना चाहिए। इसलिए, उच्च न्यायालय ने आदेशों को रद्द कर दिया है और मामलों को वापस मूल जज के पास लौटाया है ताकि वे बिना पहले आदेशों या इस अदालत की कोई प्रतिक्रिया के कानून के अनुसार निर्णय ले सकें।

अंततम, उच्च न्यायालय ने यह तय किया कि जब तक परिवार न्याय अदालत, साकेत का मुख्य जज बेटा एनाया अहुजा के लिए गार्डशिप विवाद को निष्पादित नहीं करता है, पिता को बुधवार और शुक्रवार को दोपहर तीन बजे से शाम छह बजे तक समय दिया जाएगा। इसके अलावा, 10 बजे से शाम छे बजे तक आठ घंटे का समय भी दिया गया है और बच्चे के जन्मदिन (15 जून 2022) पर चार घंटे का समय दिया गया है। माता को जून 2022 में देश के भीतर यात्रा करने की अनुमति दी गई है, लेकिन यह एक अस्थायी व्यवस्था है और इसे मुख्य जज द्वारा अंततम निर्णय लेने से पहले निष्पादित किया जाएगा। पासपोर्टों की मुक्तता और अन्य विषयों को भी मुख्य जज द्वारा गार्डशिप विवाद के अंतिम निर्णय के समय तय किया जाएगा, जिसमें बच्चे के साथ एक बाल न्यायाधीश की मदद लेने का सुझाव दिया गया है।

संदर्भ: अभिषेक अहुजा बनाम एडिटी बाख्त् (गार्डशिप विवाद संख्या 8/2021);
बेंच: उच्च न्यायालय, दिल्ली;
वाक्य: Ms. Geeta Luthra और Ms. Asmita Narula (रिस्पॉन्डेंट के लिए), अभिषेक अहुजा (पक्षी के लिए)।