दिल्ली उच्च न्यायालय ने आज (02.05.2022) दिल्ली उच्च न्यायिक सेवा के एक अधिकारी, जो सकेत कोर्ट में अतिरिक्त जिला न्यायाधीश-02 के तौर पर कार्यरत हैं, की ओर से दायर याचिका को स्वीकार करते हुए निर्णय दिया कि यदि किसी सरकारी नौकरशाही अधिकारी को महामारी के दौरान जीवन बचाव हेतु निजी अस्पताल में इलाज कराया गया है और उसने उसकी खर्ची हुई पूरी राशि चुकाई है, तो उसे उस राशि का पूर्ण पुनःप्राप्ति (reimbursement) देना चाहिए, चाहे वह अस्पताल ने नियमों के विपरीत अधिक की गई दरें चार्ज की हों या न हो।

याचिकाकर्ता ने यह दावा किया कि उन्हें 2021 के अप्रैल से जून तक दिल्ली में उपलब्ध नहीं होने वाले अस्पताल बेड और ऑक्सीजन की कमी के कारण, उन्हें सकेत कोर्ट के पास स्थित रеспॉन्डेंट नंबर-5 अस्पताल में वाइटर पर तीन हफ्ते तक इलाज कराया गया था। उन्होंने बताया कि वे अपने जीवन के गंभीर खतरे का सामना करते हुए पूरी राशि 24,02,380 रुपये चुकाए थे, जबकि रеспॉन्डेंट नंबर-1 से 3 ने सिर्फ 7,08,500 रुपये वापस किए हैं और बाकी 16,93,880 रुपये का पुनःप्राप्ति नहीं दिया है। याचिकाकर्ता ने कहा, "एक बार यह स्वीकार कर लिया जाए कि पूरी राशि 24,02,380/- मेरी चिकित्सा के लिए खर्च हुई थी और मैंने इसे रिसाव करने के लिए मजबूर होकर चुकाया था, तो मुझे उस पूरे राशि का पुनःप्राप्ति का अधिकार है।"

दरअसल, याचिकाकर्ता ने यह तर्क दिया कि उन्हें किसी भी प्रकार की सजा या दंड नहीं देना चाहिए क्योंकि अस्पताल ने नियमों के विपरीत अधिक की गई दरें चार्ज की थीं और यदि अस्पताल ने नियमों का उल्लंघन किया है, तो रिसाव करने वाले अधिकारियों को उस अस्पताल के खिलाफ कार्रवाई करनी चाहिए। इस मामले में, दिल्ली सरकार द्वारा जारी 20.06.2020 की सैक्युलर (circular) का उल्लंघन करने के कारण रिसाव नहीं किया जा सकता है, यह तर्क दिया गया था कि अस्पताल ने अधिक की गई दरें चार्ज की हैं और इसलिए अधिकारियों को उस राशि का पुनःप्राप्ति नहीं देना चाहिए।

दिल्ली उच्च न्यायालय के बेंच ने इस बात पर विचार किया कि महामारी के दूसरे लहर के दौरान, जब दिल्ली के निवासी अस्पताल बेड और ऑक्सीजन की भारी कमी का सामना कर रहे थे, याचिकाकर्ता को कोई अन्य विकल्प नहीं था और उसने जीवन बचाकर जीवित रहने के लिए इलाज कराया। न्यायालय ने कहा कि "यह सोचना डराने वाला है कि यदि वह उस समय रिसाव करने वाले अस्पताल में इलाज नहीं करवाया होता, तो उसके क्या भला-बुरा हो जाता।" न्यायालय ने स्पष्ट किया कि सरकारी नौकरशाही अधिकारी को अपनी कमाई की बचत खर्च करके जीवन बचाते समय यह नहीं कहा जा सकता है कि अस्पताल ने नियमों का उल्लंघन किया है, इसलिए उसे उस अस्पताल से रिसाव लेना चाहिए।

अंत में, न्यायालय ने इस तर्क को स्वीकार किया कि यदि कोई सरकारी अधिकारी किसी निजी अस्पताल में इलाज के लिए मजबूर हो गया है और उसने उसकी खर्ची हुई पूरी राशि चुकाई है, तो उसे उस राशि का पूर्ण पुनःप्राप्ति देना चाहिए। न्यायालय ने कहा कि "यदि अस्पताल ने पैकेज रेट से अधिक की गई दरें चार्ज की हैं, तो सरकारी अधिकारी को उन खर्चों के लिए जवाबदेह होना चाहिए जो वह पैकेज रेट से अधिक चुकाया है।" इस आधार पर, न्यायालय ने निर्णय दिया कि रिसाव करने वाले अधिकारियों (रеспॉन्डेंट नंबर-1 से 3) को तुरंत याचिकाकर्ता को उस अंतर राशि 16,93,880 रुपये का पुनःप्राप्ति देना चाहिए और यदि कानून में अनुमति है, तो उन्हें उसी राशि को रिसाव करने वाले अस्पताल (रеспॉन्डेंट नंबर-5) से वापस ले सकते हैं।

संक्षेप में, दिल्ली उच्च न्यायालय ने निर्णय दिया कि यदि किसी सरकारी अधिकारी को महामारी के दौरान जीवन बचाव हेतु निजी अस्पताल में इलाज कराया गया है और उसने उसकी खर्ची हुई पूरी राशि चुकाई है, तो उसे उस राशि का पूर्ण पुनःप्राप्ति देना चाहिए। न्यायालय ने कहा कि "सरकारी अधिकारी को अपनी कमाई की बचत खर्च करके जीवन बचाते समय यह नहीं कहा जा सकता है कि अस्पताल ने नियमों का उल्लंघन किया है, इसलिए उसे उस अस्पताल से रिसाव लेना चाहिए।"

संदर्भ:
1. याचिकाकर्ता: दिल्ली उच्च न्यायिक सेवा के अधिकारी (अतिरिक्त जिला न्यायाधीश-02 सकेत कोर्ट)
2. रिसाव करने वाले: रеспॉन्डेंट नंबर-1 से 3 (दिल्ली सरकार/उच्च न्यायिक सेवा आयोग)
3. अस्पताल: रеспॉन्डेंट नंबर-5
4. राशि: कुल खर्च 24,02,380 रुपये; वापस किया गया 7,08,500 रुपये; बाकी राशि 16,93,880 रुपये
5. तारीख: इलाज 22.04.2021 से 07.06.2021; निर्णय 02.05.2022
6. न्यायालय: दिल्ली उच्च न्यायालय (Delhi High Court)
7. बेंच: डिवीजन बेंच (Division Bench) - नाम नहीं दिया गया है
8. वकील: याचिकाकर्ता के लिए सीनियर कौंसल; रिसाव करने वालों के लिए मिस अहलावात (Mrs. Ahlawat)